---
type: seminar
speaker: Ahmet Alp Kındıroğlu
expiryDate: 2023-08-11
startTime: 10:00
finishTime: 12:00
location: Zoom
---
İşaret dili, ellerin, kolların ve yüz ifadelerinin düzenlenmesi ve hareketi yoluyla anlamı ileten görsel bir dildir. Bilgisayarlı görme tabanlı işaret dili tanıma (SLR), işiten ve sağır kişiler arasındaki iletişim boşluğunu kapatmaya yardımcı olabilir. SLR, izole işaret tanıma, işaret tespiti, sürekli işaret dili tanıma ve işaret dili çevirisi dahil olmak üzere çeşitli görevler için bir şemsiye terimdir. İşaret dili tanıma (SLR) üzerine araştırmalar önemli ilerleme kaydetmiştir, ancak işaretleri modellemek ve tanımak için çok büyük miktarda veriye dayanmaktadır. İşaret dilleri için büyük açıklamalı işaret dili veri kümeleri oluşturmak için önemli miktarda çaba harcanmasına rağmen, günlük kullanıcılar için çeviriler yapabilen uygulanabilir uygulamalar henüz oluşturulmamıştır. Buna ek olarak, SLR araştırmalarının çoğu birkaç popüler işaret diline odaklanmakta ve Türk İşaret Dili (TİD) dahil olmak üzere işaret dillerinin çoğunu işaret dili teknolojilerini geliştirmek için yetersiz kaynaklı diller olarak bırakmaktadır. Bu tezde, TID için işaret dili tanıma teknolojilerinin geliştirilmesiyle ilgili bir dizi açık araştırma sorusunun altını çizdik ve konuya birkaç farklı açıdan yaklaştık. 744 farklı sınıftan 22k video içeren TID için izole edilmiş bir SLR veri seti olan BosphorusSign22k'yi oluşturduk ve bu veri seti üzerinde en gelişmiş yaklaşımları kullanarak kıyaslama sonuçları sağladık. İşaretleri verimli bir şekilde modellemek için, dinamik ve statik alt birimler olarak izole işaret dili hareketlerini temsil edebilen bir özellik olarak hizalanmış zamansal birikimli özellikler (ATAF) önerdik. Diğer modaliteleri kullanan yöntemlerle birleştirildiğinde, yöntem BosphorusSign22k veri setinde en gelişmiş performansı elde eder. Daha sonra, düzenlileştirilmiş regresyona dayalı çok görevli öğrenme yöntemlerini kullandık ve yalıtılmış işaret dili tanıma için göreve duyarlı kurallı zaman atlama adı verilen bir işaret dili hizalama yöntemi önerdik. Yöntem, farklı sınıflardan gelen işaretlerdeki farklılıkları vurgularken, farklı kaynaklardan gelen işaretler arasındaki tutarsızlıkları en aza indirecek şekilde işaretleri hizalamayı ve gruplandırmayı amaçladı. Son olarak, yetersiz kaynağa sahip diller için tanıma performansını iyileştirmek amacıyla izole işaret dili tanıma modellerini eğitmek için birkaç veri kaynağı kullandık. Mevcut iki kamuya açık Türk SLR veri setini kullanarak veri kümeleri arası transfer öğrenimi için bir kıyaslama oluşturduk ve geçici bir grafik evrişim tabanlı işaret dili tanıma yöntemini kullanarak beş denetimli transfer öğrenme algoritmasını değerlendirdik. Kapalı küme ve kısmi kümeler arası veri kümeleri arası transfer öğrenimi ile yapılan deneyler, birleşik eğitim ve ince ayara dayalı temel tekniklere göre önemli bir gelişme ortaya koymaktadır.