---
type: phd-thesis-defense
title: Duygusal Teknolojiler Kullanarak Gerçek Hayatta Stres Ölçümü ve Düzenleme
speaker: Niaz Chalabianloo
expiryDate: 2023-08-10
startTime: 10:00
finishTime: 12:00
location: Zoom Meeting
---

Stres, günümüz dünyasında ciddi zihinsel ve fiziksel sağlık sorunlarına ana katkıda bulunanlardan biri haline gelmiştir. Literatürdeki mevcut çalışmalar, Psikofizyolojik önlemleri kullanmış ve stresi tespit etmek ve kullanıcıların stresi düzenlemesine yardımcı olmak için geri bildirimi yönetmek için çok sayıda mekanizma önermiştir. Göze batmayan giyilebilir cihazların popülaritesi giderek artıyor, dijital sağlık kavramlarıyla iç içe geçiyor ve onları verimli, ucuz ve kolay erişilebilir etkili kendi kendine yardım teknolojileri yapıyor. Bu tez ilk olarak, göze batmayan giyilebilir cihazlar kullanarak laboratuvar ve günlük ortamlarda stres algılama mekanizmalarını araştırmayı ve uygulamayı amaçlamaktadır. Bu bağlamda, bir günlük yaşam senaryosunun sonuçlarını iyileştirmek için laboratuvar verilerinin nasıl kullanılacağı gibi çeşitli senaryoları araştırıyoruz. Ayrıca fiziksel aktivite ve hava durumu bilgileri gibi bağlamsal bilgilerin eklenmesinin sonuçları nasıl iyileştirebileceğini araştırıyoruz. Ayrıca, günlük yaşamın stresli koşullarında duygusal düzenleme için düşük maliyetli ve pratik yöntemler üzerinde çalışıyoruz. Bir sonraki adımda, karma yöntemli bir çalışma yürütülür. Bunun için birden fazla giyilebilir cihazdan gelen sinyaller ve kullanıcıların giyilebilirliğin farklı yönlerine ilişkin öznel görüşleri nicel ve nitel olarak analiz edildi. Bir sonraki adım, dokunsal geribildirimin duygu düzenleme üzerindeki etkilerini gösterdiğimiz HCI araştırmacıları ile işbirliği içinde derinlemesine bir çalışmadır. Kullanıcıların doğru cihazı seçmelerine yardımcı olmak için bir sonraki adım olarak, farklı teknolojilerle giyilebilir cihazlarda stres algılama kalitesini karşılaştırmak için birkaç giyilebilir cihazı tamamen aynı koşullar altında değerlendiriyoruz. Son olarak, modellerimizi son kullanıcılar ve özellikle psikoloji ve klinik uzmanlar için daha anlaşılır kılmak için Açıklanabilir Yapay Zeka'yı kullanıyoruz. Çalışmalarımızın sonuçları, günlük yaşamda stresi düzenlemek için güvenilir bir sistem sağlamak için entegre bir tespit, bildirim ve müdahale döngüsünün gerekli olduğunu göstermektedir.
